### CC Madhya 14.194

> হ্রিয়া তির্যগ্-গ্রীবা-চরণ-কটি-ভঙ্গী-সুমধুরা
> চলচ্চিল্লী-বল্লী-দলিত-রতিনাথোর্জিত-ধনুঃ ।
> প্রিয়-প্রেমোল্লাসোল্লসিত-ললিতালালিত-তনুঃ
> প্রিয়প্রীত্যৈ সাসীদুদিতললিতালঙ্কৃতিযুতা ॥১৯৪॥

> hriyā tiryag-grīvā-caraṇa-kaṭi-bhaṅgī-sumadhurā
> calac-cillī-vallī-dalita-ratināthorjita-dhanuḥ
> priya-premollāsollasita-lalitālālita-tanuḥ
> priya-prītyai sāsīd udita-lalitālaṅkṛti-yutā

*ह्रिया*—अपने लज्जाशील भाव से; *तिर्यक्*—तिरछा होकर; *ग्रीवा*—ग्रीवा का; *चरण*—घुटनों का; *कटि*—कटि का; *भङ्गी*—मोड़ से; *सु-मधुर*—अत्यन्त मधुर; *चलत्-चिल्ली*—चंचल भौंहों की; *वल्ली*—लताओं से; *दलित*—पराजित; *रति-नाथ*—कामदेव का; *ऊर्जित*—प्रबल; *धनुः*—जिससे धनुष; *प्रिय-प्रेम-उल्लास*—प्रियतम के प्रेममय भाव के कारण; *उल्लसित*—प्रेरित होकर; *ललित*—ललित नामक भाव से; *आलालित-तनुः*—जिनका शरीर आच्छादित है; *प्रिय-प्रीत्यै*—प्रियतम को प्रसन्न करने हेतु; *सा*—श्रीमती राधारानी; *आसीत्*—थीं; *उदित*—जाग्रत; *ललित-अलङ्कृति-युता*—ललित-अलङ्कार से युक्त।

**"'जब श्रीमती राधारानी ललित-अलङ्कार के आभूषण से सुसज्जित थीं, तब श्रीकृष्ण के प्रेम को बढ़ाने हेतु उनकी ग्रीवा, घुटनों तथा कटि से एक आकर्षक मोड़ प्रकट हुआ। यह उनकी लज्जाशीलता तथा श्रीकृष्ण से बचने की प्रत्यक्ष इच्छा के कारण उत्पन्न हुआ। उनकी भौंहों की चंचल गति कामदेव के प्रबल धनुष को भी पराजित कर सकती थी। अपने प्रियतम के प्रेम के आनन्द को बढ़ाने हेतु उनका शरीर ललित-अलङ्कार के आभूषणों से अलंकृत था।'**

यह श्लोक गोविन्द-लीलामृत (9.14) से उद्धृत है।
